---
title: 图论 - 定义
date: 2021-12-03 21:07:10
tags: ['连通图']
categories:
  - ['数据结构','图']
mathjax: true
description:
photos:
---

## 定义

{% note primary %}


本文除特别指出，相关定义均出自 程杰. 《大话数据结构》


{% endnote %}


图( Graph )是由顶点的有穷非空集合和顶点之间边的集合组成，通常表示为: G ( V, E ), 其中, G 表示一个图，V 是图 G 中顶点的集合，E 是图 G 中边的集合


无向边：若顶点$v_i$到$v_j$的边没有方向，则称这条边为无向边( Edge ), 用无序偶对$(v_i,v_j)$ 来表示。

无向图(Undirected graphs)：图中任意两个顶点之间的边都是无向边

<!-- more -->


有向边：若顶点$v_i$到 $v_j$的边有方向，则称这条边为有向边，也称为弧 ( Arc )。用有序偶$<v_i,v_j>$来表示，$v_i$称为弧尾(Tail), $v_j$称为弧头 (Head). 


有向图(Directed graphs)：图中任意两个顶点之间的边都是有向边


简单图：图中不存在顶点到其自身的边，且同一条边不重复出现


无向完全图：无向图中任意两个顶点之间都存在边


有向完全图：有向图中任意两个顶点之间都存在方向互为相反的两条弧


权(Weight)：与图的边或弧相关的数


网(Network)：带权的图


## 点边关系


对于无向图 $G=(V,E)$, 如果边$(v,v')\in E$，则称顶点$v$和 $v'$互为邻接点(Adjacent), 即$v$和 $v'$相邻接。边$(v,v')$依附(incident)于顶点$v$和$v'$，或者说 $(v,v')$与顶点$v$和$v'$相关联。顶点的度(Degree) 是和$v$相关联的边的数目，记为$TD(v)$.


对于有向图 $G=(V,E)$, 如果弧$<v,v'>\in E$ ，则称顶点$v$邻接到顶点$v'$,  顶点$v'$邻接自顶点$v$。弧$<v,v'>$与顶点$v$和$v'$相关联。以顶点$v$为头的弧的数目称为$v$的入度(InDegree), 记为 $ID(v)$; 以$v$为尾的弧的数目称为$v$的出度(OutDegree)，记为$OD(v)$；顶点$v$的度 为 $TD(v)=ID(v) + OD(v)$


无向图 $G=(V,E)$中从顶点$v$到顶点$v'$的路径 (Path) 是一个顶点序列$(v=v_{(i,0)},v_{(i,1)},...,v_{(i,m)}=v')$，其中$(v_{(i,j-1)},v_{(i,j)})\in E, 1\le j \le m$


如果 G 是有向图，则路径也是有向的，顶点序列应满足$<v_{(i,j-1)},v_{(i,j)}>\in E,1 \le j \le m$


路径的长度是路径上的边或弧的数目


第一个顶点到最后一个顶点相同的路径称为回路或环(Cycle)。序列中顶点不重复出现的路径称为简单路径。除了第一个顶点和最后一个顶点之外，其余顶点不重复出现的回路，称为简单回路或简单环


## 连通图


在无向图$G$中，如果从顶点$v$到顶点$v'$有路径，则称$v$和$v'$是连通的。如果对于图中任意两个顶点$v_i, v_j \in V$，$v_i$和 $v_j$都是连通的，则称$G$是连通图 ( Connected Graph )


无向图中的极大连通子图称为连通分量


在有向图$G$中，如果对于每一对$v_i,v_j \in V,v_i \ne v_j$ ，从 $v_i$到$v_j$和从$v_j$到$v_i$都存在路径，则称$G$是强连通图。有向图中的极大强连通子图称做有向图的强连通分量


> 在[图论](https://zh.wikipedia.org/wiki/图论)中，[无向图](https://zh.wikipedia.org/wiki/图_(数学)) $G$的**生成树**（Spanning Tree）是具有$G$的全部[顶点](https://zh.wikipedia.org/wiki/顶点_(图论))，但边数最少的连通子图
>
> 以若图 $G=(V_g,E_g)$和树$T=(V_t,E_t)$，有$E_t \subset E_g$和$V_t = V_g$, 那么$T$是$G$的生成树
>
> ——Wikipedia. 生成树


如果一个有向图恰有一个顶点的入度为0，其余顶点的入度均为1，则是一颗有向树


一个有向图的生成森林由若干棵有向树组成，含有图中全部顶点，但只有足以构成若干棵互不相交的有向树的弧


## 参考


[1\][程杰. 大话数据结构. ](https://book.douban.com/subject/6424904/)

[2\][Wikipedia. 生成树](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%94%9F%E6%88%90%E6%A0%91)
